歡迎來到雜書觀察室
一起品讀好書開拓視野
今天我們要聊這本
史蒂芬．柯維的與成功有約
高效能人士的七個習慣
你想喔
現在大家都在瘋狂追求效率對吧
上了各種溝通課談判技巧
結果呢
工作跟生活反而越來越失控
這到底是哪裡出了問題
這確實是現代人最大的痛處
大家急著找解藥
報名了一堆時間管理工作坊
學了一堆話術
但這些方法就像止痛藥
藥效退了
那種深層的焦慮跟失控感
還是會跑出來
等一下
這感覺就像是你骨折了
卻只貼個OK繃就想去跑馬拉松
難道那些市面上含金量超高的必勝法則
到了關鍵時刻真的都會失效嗎
可以這麼說
因為我們掉進了一個
叫做個人魅力論的陷阱裡
柯維去研究了美國建國兩百多年來的文獻
發現了一個很有意思的現象
大約在一次世界大戰之後
大家對成功的定義徹底走鐘了
走鐘
你是說就像很多公司不專注本業
整天只會發新聞稿炒作題材那樣
大家開始只看包裝不看基本面了嗎
沒錯
前一百五十年
大家看重的是品德成功論
什麼是品德
就是誠信謙虛勇氣這些最基本的要求
認為這才是長久獲利的基石
但最近這五十年市場風向變了
主流變成去強調公關手腕人際關係
還有一堆速成的溝通技巧
哇這聽起來就像是很多牛市賭徒啊
多頭市場隨便買隨便賺
平時不做功課
等到大崩盤的時候
才想來找什麼神準的指標凹單
這怎麼可能會有好結果
這完全違反了自然法則
你想像一個畫面
在短暫的交際場合裡
你或許可以靠小聰明或話術討好別人
但如果是一段長期的合作關係
比如合夥做生意或是婚姻
只要你沒有真誠的品德當後盾
你的底牌遲早會被看穿的
對那種假面具真的超容易破功
就像有些老闆平常瘋狂壓榨員工
到了年底突然跑來噓寒問暖
大家一眼就知道這只是為了拼績效
這種關係早就徹底爛透了
說得好
在心理學上這就是情感帳戶被透支了
一旦信任破產
你再怎麼能言善道對方都覺得你別有用心
所以說品德才是最強的溝通利器
愛默生說過一句話
你這個人的本質比你嘴裡說出來的話大聲多了
那我們到底為什麼會這麼盲目
一頭栽進這種只看包裝的陷阱裡
甚至每天被當成韭菜收割了都還不知道
關鍵就在我們大腦裡有一個東西
叫做思維典範
你可以把它想像成一張用來理解世界的心靈地圖
我們總是理所當然地
以為自己看到的就是最真實的市場行情
但事實上我們都帶著
一副被過去經驗制約的有色眼鏡在看世界
說到地圖書裡有個比喻真的讓我倒抽一口冷氣
你想喔假設你現在要去芝加哥
結果你手裡拿著的竟然是一張印錯的底特律地圖
這真的是一場災難
你想想看如果你拿錯地圖
然後在行為上拚命踩油門
結果會怎樣
你只會用更快的速度衝向錯誤的目的地
嗯那如果我改變態度呢
比如我每天對著鏡子給自己洗腦
超級正能量地催眠自己一定會走到
那你還是到不了啊
你只是在迷路的過程中維持著很嗨的心情而已
所以你看問題根本不在於你的行為夠不夠努力
也不在於態度夠不夠積極
問題出在你手上那張心靈地圖
打從一開始就是錯的
難怪
這就像在跑步機上全力衝刺
雙腳踩得飛快汗流浹背累得半死
回頭一看位移距離依然是零
他們以為這叫高效率操作
其實根本就是在錯誤的地圖上瞎忙
是的
這種盲目的衝刺只會讓你提早心力衰竭
想要解決這種無力感
我們不能只在行為或態度這些枝微末節上打轉
我們必須把斧頭直接劈向問題的樹根
也就是進行一次徹底的思維轉移
講到這個思維轉移
書裡那個紐約地鐵的真實案例真的太震撼了
能幫我們還原一下那個
原本平靜的車廂到底發生了什麼事嗎
那是一個禮拜天的早上
地鐵車廂裡很安靜
大家都在看報紙或是休息
氣氛本來是很祥和的
這時候突然走進來一個爸爸帶著幾個小孩
然後呢這群小孩簡直像蝗蟲過境一般
一進來就上沖下洗大吵大鬧
甚至還去搶其他乘客的報紙
把整個車廂搞得烏煙瘴氣
對但最誇張的是
那個爸爸就坐在旁邊
他雙眼發直
完全不管小孩怎麼撒野
整個人像靈魂出竅一樣
換作是我絕對會氣炸啊
大家平時工作壓力已經夠大了
遇到這種恐龍家長
真的會覺得他有夠不負責任
當時車廂裡的所有人都是這樣想的
怨氣瞬間飆升
後來柯維真的受不了了
他強壓著怒氣過去對那個爸爸說
先生你的孩子打擾到大家了
可以請你管一管嗎
如果是用那些市面上的溝通技巧
這時候可能就要開始話術攻防戰了
但那個爸爸接下來的回答卻像一記重拳
直接把大家的刻板印象打碎
沒錯那個爸爸像是剛從夢裡驚醒一樣
抬起頭很小聲地說
是我想我該管管他們但我們剛從醫院回來
孩子的媽媽一個小時前剛過世
我現在真的六神無主孩子們大概也不知道該怎麼辦
天啊一個小時前剛過世這句話一出來
原本那種想打人的火氣是不是瞬間就熄滅了
就在那一秒鐘柯維經歷了一場徹底的思維轉移
他心裡原本的憤怒和指責瞬間消失得無影無蹤
這真的很神奇
他根本沒有去克制自己的情緒
也沒有用什麼正向思考來催眠自己
而是那些不爽
直接就變成了心疼跟同情
這是因為他看世界的鏡片換了
他拿到了一張正確的地圖
看到了事實的真相
這就證明了一件事
當你真正看清現實
你的行為和態度自然就會跟著改變
根本不需要什麼花招去偽裝
值得注意的是這裡存在一個關鍵盲點
試想如果每個人的思維地圖都是主觀的
那我們不就只能活在各自的濾鏡裡
各說各話
難道這世界上就沒有一個放諸四海皆準
絕對客觀的標準嗎
這個問題非常好
這就必須提到書裡另一個燈塔的故事了
在海面上起大霧的時候
客觀的物理法則是絕對
不容許你用主觀意志去挑戰的
我記得這個故事
那時候一艘戰艦正在夜間演習
海上起了大霧
瞭望員突然回報
右前方有燈光朝他們逼近
眼看著兩艘船就要撞上了
是的 船長一看
馬上叫人發信號過去
我們正迎面駛來
建議你轉向二十度
結果對方超硬
直接回覆
建議貴船轉向二十度
船長覺得面子掛不住
直接發飆了
叫信號手再發
告訴他
我是船長
立刻轉向
對方也不退讓
直接回
我是二等水手
貴船最好轉向
最後 船長這下徹底氣炸了
下達了最後通牒
跟他說這裡是戰艦
命令你立刻轉向
結果對方最後傳來的信號
真的會讓人冷汗直流
對方只回了五個字
這裡是燈塔
是的
戰艦最後只能摸摸鼻子
乖乖改變航道
這個比喻太血淋淋了
不管你的資本有多雄厚
你在市場裡喬得動整座山
但在絕對的客觀事實面前
你除了低頭認錯
趁早抽身
根本別無選擇
是的
人生中的客觀真理跟原則
就是這座燈塔
它們不是某個人發明出來的話術
而是像地心引力一樣的自然法則
就像電影導演德密爾說的
人不可能去破壞這些法則
你只會因為去衝撞它們而粉身碎骨
難怪很多商場上愛搞小動作的人
就算短期靠內線或作假帳嘗到甜頭
最後還是會面臨崩盤
甚至鋃鐺入獄
他們以為自己很聰明
能打敗市場
其實只是蒙著眼在撞燈塔啊
真正的成功必須建立在誠實
正直這些符合自然法則的品德上
如果你的心靈地圖偏離了這些原則
不管你的技術分析多厲害
話術多完美
終究只是一場禁不起考驗的豪賭
所以說
這根本就是我們現在職場跟家庭焦慮的源頭啊
大家都在瘋狂透支自己
像炒短線一樣只看眼前的獲利
卻忘了保護我們的本金
沒錯
這就帶出柯維另一個很經典的模型
產出與產能的平衡
你聽過伊索寓言裡
那隻會生金蛋的鵝的故事嗎
聽過啊
就是那個農夫撿到寶
鵝每天都會生一顆金蛋
結果他太貪心想一次賺飽
乾脆把鵝給宰了取卵嘛
結果一剖開
肚子裡哪有什麼金蛋
鵝死了
他以後連一顆金蛋都拿不到
這聽起來很蠢
但這套寓言
每天都在我們的現實生活裡
血淋淋地輪番上演
對
尤其是職場上
這種殺鵝取卵的老闆真的滿街都是
因為太多企業跟主管只盯著產出
也就是那顆金蛋
他們眼裡只有業績
利潤
跟這季的財報
為了給股東交代
他們可以讓機器二十四小時狂操
完全不去保養
然後短期績效超好
主管順利升官發財
拿走他的金蛋
結果呢
接爛攤子的人一上台
看到的就是一堆快報廢的機器
光是維修費就吃掉一大半利潤
財報瞬間大跳水
這根本就是把爛帳留給後手嘛
如果用在人資管理上情況會更致命
你想喔
很多公司整天喊顧客至上
私底下卻把員工當成免洗筷在消耗
老闆也許買得到員工的上班時間
但他買不到員工的腦袋跟向心力
而這些才是創造長期價值的真正泉源
員工被榨乾產能當然就枯竭了
這讓我想到很多餐飲業也是這種套路
換了老闆之後就開始偷工減料
就像書裡提到那家很有名的蛤蜊濃湯餐廳
新老闆一接手
為了衝高短期毛利
竟然偷偷在湯裡加水
第一個月成本降下來了
客人也沒發現
那個月的利潤當然超級漂亮
老闆大概還沾沾自喜
覺得自己發現了什麼發大財的商業機密吧
但他高興不了太久
客人不是傻子
久了發現味道變了
誰還要上門
等他驚覺生意變差
想把湯頭改回來的時候已經來不及了
因為他已經失去了最寶貴的資產
也就是客人的信任
那隻金鵝早就被他親手殺死了
這真的讓人倒抽一口氣
其實我們自己平常也常幹這種蠢事
像我們為了趕專案
瘋狂熬夜喝提神飲料
以為這樣效率很高
結果隔天整個腦袋當機
甚至大病一場
這根本就是在開超大槓桿透支健康啊
沒錯
這就是在透支你的生命本金
換到家庭關係來看也一樣
很多父母為了要孩子把房間收乾淨
這就是他們眼前的金蛋
為了拿到金蛋
他們開始威脅大吼大叫
甚至動手打人
哇房間是收乾淨了沒錯
但親子之間的感情跟信任
這隻最珍貴的金鵝
卻被父母自己給掐死了
等到孩子長大進入青春期
開始叛逆了
父母這才慌了手腳
發現孩子根本不願意跟他們講話
追根究底
就是因為當初滿腦子只想著要那顆金蛋
卻忘了好好照顧那隻下蛋的鵝
所以說
真正的高效率
絕對不是看你今天擠出了多少金蛋
而是你要能在產出跟產能之間
抓到那個平衡點
一點也沒錯
這就像天平的兩端
只要一邊失衡
整個系統就會崩盤
你只看金蛋
鵝會過勞死
但如果你每天只知道寵那隻鵝不要求產出
最後你可能連買飼料的錢都沒有
自己先餓死了
難怪
把思緒這樣釐清之後
我們以前的出發點根本錯得離譜
我們拿著錯的地圖在狂奔
遇到危機只會上網找什麼話術懶人包
結果不知不覺中
把我們的情感帳戶扣到變負數
搞得關係跟事業都奄奄一息
因為我們總是習慣由外向內看問題
千錯萬錯都是大環境的錯
都是別人的錯
這種怨天尤人的心態只會讓你越來越有無力感
想要拿回人生的主導權
我們必須來一場徹底的觀念翻轉
把焦點轉向由內而外
由內而外講白了就是反求諸己
對吧
先從改變自己的大腦核心思維跟品德開始
你想要好婚姻你得先讓自己變成一個值得愛的人
而不是每天拿放大鏡檢視對方
逼對方改變
同樣的道理你想要老闆給你更多彈性跟自由
那你就得先證明自己是個靠譜
承擔得起責任的人
柯維強調所有的公眾勝利
也就是你跟別人的成功關係
都必須建立在個人勝利的基礎上
你得先搞定自己對自己守信
你才有可能對別人守信
欸那這樣我就有疑問了
市面上那麼多教你主動積極或是時間管理的暢銷書
為什麼大家照著做之後
反而像在自我催眠
最後變得更焦慮啊
這就很有意思了
因為絕大多數的速成法
都跳過了由內而外這個最核心的成長順序
大家都不想去動那個最難改的核心思考模式
只想花錢買個工具
就妄想解決內心深處的焦慮
這根本就像是樹根都爛掉了
你還在上面拼命修剪葉子
甚至拿綠色油漆去刷那些枯葉粉飾太平
這種看起來很積極的動作
其實只是因為怕被大環境淘汰
而做出的瞎忙反應吧
確實如此
心理學上有一個很關鍵的突破
就是要去認識
刺激與回應之間的那個距離
消極的人會覺得
只要外界一有刺激
我就只能有那種反應
他們最喜歡把投資虧錢
工作不順
怪給景氣不好
怪給原生家庭
甚至怪水逆
把錯都推給別人最輕鬆了
但這等於是把人生的方向盤直接交給別人來開啊
這就是書裡說的依賴期心態對吧
滿嘴都是我沒辦法啊
早知道我就
或者是都是那傢伙害我這麼氣的
你想像一下
這種抱怨其實就是一種自我詛咒
當你說他讓我生氣的時候
你等於是在宣告我放棄控制權了
我的情緒遙控器在你手上
但真正主動積極的核心精神是什麼
是認知到不管外界丟來什麼爛攤子
我們永遠都有自由去選擇要怎麼回應
這就得靠我們身為人類的內建外掛了吧
自我意識想像力良知跟獨立意志
你想喔如果今天老闆突然把你痛罵一頓
消極的人要嘛當場對罵
要嘛回家躲在棉被裡哭
但積極的人可以利用那
短短幾秒鐘的距離先冷靜下來
想一想怎麼回應才不會傷到自己的長期利益
這就帶出了一個很實用的觀念
區分關注範圍跟影響範圍
我們每個人的腦袋裡都有一個很大的關注範圍
裡面裝滿了我們很在意但根本控制不了的事
像是美聯儲降不降息
老闆的火爆脾氣
或是同事在背後怎麼八卦你
那如果我每天吃飽撐著
把所有的精力都拿去盯著這些我根本管不動的事情
會發生什麼事
結果就是你真正能掌控的影響範圍會越來越小
因為你把寶貴的能量全拿去抱怨大環境挑剔別人
這會帶來很深的無力感
搞到最後你連本來份內能做好的事情都搞砸了
這在職場上超常見
很多夾心餅乾的中階主管
每天都在抱怨大老闆政策朝令夕改
結果他轉頭就對底下的人瘋狂微觀管理
連你Email怎麼寫都要管
這不但把團隊的活力給掐死
他自己在公司的影響力也跟著越來越廢
這就是很典型的消極能量
反過來看那些真正主動積極的人
會把有限的子彈跟精力
全押在自己能改變的影響範圍裡
他們專注去升級自己的專業技能
調整溝通方式
並且說到做到
當你的實力越來越強
那些原本你管不到的外部環境
反而會因為你的話語權變大
開始跟著你轉彎
這就是一種把餅越做越大的良性循環啊
沒錯這正是我們從依賴走向獨立的第一步
不過光有積極的動力還不夠喔
如果你沒有一個清晰的大方向
你再怎麼努力也只不過是在原地空轉瞎忙而已
所以我們必須帶入第二個習慣
以終為始
以終為始也就是說在動手之前
你要先在腦袋裡畫出最後的藍圖
書裡提到一個很酷的觀念
任何事物都會經歷兩次創造
第一次是腦袋裡的智力創造
第二次才是現實中的實體創造
你想像一下蓋房子的過程
在怪手挖下去之前
設計圖管線配置
是不是都要先在圖紙上畫好
如果你第一階段的藍圖都沒畫清楚
就直接亂蓋
最後絕對是變成爛尾樓
浪費一堆錢跟時間
這套用到人生規劃上超有感
很多人每天拚死拚活
在爬企業的升遷階梯
效率超高
鬥爭手段也超強
結果好不容易熬到中年
爬到了頂端
這才猛然傻眼
我的梯子從一開始就搭錯牆了
這真的是最大的悲劇
大家在瘋狂追求業績
金蛋的過程中
完全忽視了人生真正的大方向
要避免這種瞎忙
柯維建議我們都要寫下自己的
個人使命宣言
它就像是你人生的最高憲法
不管外面市場怎麼震盪
它都是你心裡那個最安定的指南針
說到寫個人使命宣言
這其實就是要我們找出生命的定海神針
你想喔
如果我們把重心全都放在工作
金錢
甚至是另一半身上
這就像是你把所有資金單押一檔股票
哪天公司財報暴雷
你的內心世界不就跟著崩盤了嗎
這個比喻很精準
所以柯維強調
我們必須把重心拉回到那些不變的自然法則上
什麼是原則
就是誠信負責這些客觀真理
當你以原則為中心
不管外面的市場怎麼殺進殺出
風雨飄搖
你心裡都有一張理性的地圖
能幫你做出最符合長期基本面的決策
原來如此
也就是說
有了這部人生憲法打底
我們在面對每天那一堆鳥事的時候
才知道該怎麼做選擇
這是不是就準備進入第三個習慣
要事第一了
這聽起來很像我們常說的時間管理
沒錯
但傳統的時間管理其實存在很大的盲點
我們過去學的不外乎是排日程
寫代辦清單
用便利貼提醒自己
這前三代的時間管理模式
說穿了都是在時間的框架裡面
拼命想要擠出效率
對啊
這也就是為什麼大家行事曆排得滿滿滿
結果下班卻覺得自己快被掏空了
那種被時間追著跑的焦慮感根本沒有解決嘛
所以第四代的時間管理
直接把整個核心思維給翻轉了
它告訴我們時間是管理不了的
我們真正能管理的只有自己
這裡面的核心工具
就是大家常聽到的時間管理四象限
這個我熟
就是要把事情分成重要跟緊急嘛
對
這套系統最強大的地方
在於它要求我們把注意力從第一象限
也就是那些又急又重要的事情上移開
我們要把火力集中到第二象限
也就是那些重要但不緊急的事情上
等一下
重要但不緊急
這聽起來有點反直覺
可以舉幾個具體的例子嗎
比如說
花時間去建立人際關係
寫你的個人使命宣言
去運動健身
或是安排長期的員工培訓
你想想這些事情因為不緊急
不會有人每天打電話來催你
所以如果你不動用強大的意志力去主動執行
它們永遠會被擱置
哇你完全點出大家的痛處了
我們真實的工作狀態根本完全相反啊
大家每天都被老闆交辦的第一象限急件追著跑
像救火隊一樣
等到終於下班早就累成一灘爛泥了
大腦只能直接切換到第四象限
也就是去滑IG看廢片放空
這就是現代人慢性壓力跟職業倦怠的元兇
你不是在救火就是在逃避
更別說還有第三象限
也就是那些緊急但不重要的事情
像是根本沒有結論的冗長會議
一直跳出來的群組訊息
這些都在瘋狂消耗我們的產能
所以要事第一的精髓
其實就是要有種去說不
拒絕那些瞎忙的會議跟無效的應酬
把省下來的資源全盤投入到第二象限的自我提升上
說得太好了
這正是維持產出與產能平衡的最強武器
如果把這套思維放到公司管理裡
最直接的應用就是主管的授權能力
一個不懂得授權的主管
注定會被瑣事給活活淹死
可是老闆們也很怕啊
授權沒弄好
最後還不是要自己收爛攤子
這就是因為大家用錯了授權的方法
授權主要有兩種
第一種叫事必躬親型
也就是主管把員工當成寫好程式的機器人
指令下得很細
你去做這個再去拿那個
這看起來很安全對吧
結果卻是主管自己累得半死
員工也完全變成只會撥一下才動一下的算盤
那另一種比較高階的授權是什麼
叫做信任型授權
這完全是另一種高槓桿的操作
這種授權不盯過程
只看最終的結果
它要求主管跟員工坐下來
共同把五件事情講清楚
預期結果
指導方針
可用資源
責任歸屬
還有獎懲後果
聽起來很學術耶
要不要聽個貼近生活的小故事
書裡那個柯維要七歲兒子整理院子的案例
我覺得就超經典
那個故事真的把信任型授權的核心思維
拆解得淋漓盡致
柯維決定把清理庭院這個大工程
全部交給他七歲的兒子史蒂芬
對一個小孩來說這責任可不小
換作是我絕對不敢把院子交給七歲小孩處理
他是怎麼跟兒子溝通的
柯維第一步就是先帶兒子去定義
什麼叫做合格的結果
他沒有用那種打官腔的抽象詞彙
而是直接牽著兒子的手
指著隔壁鄰居的草坪說
你看
我們要的就是這種綠油油且整潔的樣子
這招聰明
綠油油就是要澆水
整潔就是不能有垃圾跟落葉
這畫面感超強
七歲小孩的腦袋絕對聽得懂
沒錯
接著是給出指導方針
柯維很認真地告訴兒子
只要你接下這個任務
你就是這片院子的老闆了
爸爸不會在旁邊碎碎念
只有你需要幫忙的時候
我才是你的資源
等等那萬一
小孩擺爛怎麼辦
這中間最難熬的就是責任歸屬了吧
這就是柯維厲害的地方
他沒有每天去突擊檢查
而是跟兒子約法三章
每週六由你自己來當主考官
你帶著爸爸去巡視院子
你自己來打分數
這等於是把權力的箭頭直接反轉了
小孩不再是為了躲避大人的棍子
才去工作
而是要為他自己答應過的事情負責
理論上是這樣但現實總是比較骨感
剛開始那幾天小史蒂芬根本連動都沒動
整個院子亂七八糟
如果是一般家長大概忍到禮拜三就理智線斷裂了吧
直接開罵然後一邊碎唸一邊自己拿掃把去掃了
但這不就又退回你剛剛說的事必躬親了嗎
柯維當然也差點破功但他死命克制住了
他知道如果他這時候插手
那份剛建立起來的信任契約就徹底撕毀了
他硬是咬牙忍受那種院子像垃圾場的焦慮感
就是要等責任感在兒子心裡發芽
那禮拜六驗收的時候呢場面是不是很慘烈
禮拜六一到小史蒂芬看著那片荒蕪的院子
知道自己根本過不了關當場委屈地哭了起來
直喊著這真的太難了啦
柯維這時候總該說教了吧
他沒有他口氣很溫和地問兒子
有什麼是爸爸可以幫忙的嗎
這也太有耐心了吧
結果小史蒂芬哭著指著地上的垃圾
希望爸爸幫忙撿
柯維完全沒有猶豫
乖乖聽兒子的指令
把那個小垃圾撿了起來
哇就在那個瞬間
小孩子應該瞬間懂了什麼叫老闆吧
他發現老爸是玩真的
這片院子的生殺大權真的在他手上
從那天之後小史蒂芬簡直脫胎換骨
再也不用任何人去催
每天放學第一件事就是去弄院子
要是有人不小心把垃圾丟進他的領地
他還會氣呼呼地衝出去維護
這故事真的含金量超高
雖然前期你要花超多時間溝通
甚至要忍受短期的陣痛期
但這種激發出來的內在動機
真的是你拿皮鞭在後面抽都換不到的
這就是真正在培養對方的產能
小史蒂芬學會的哪裡只是掃院子
他是在這個過程中長出了自律跟獨立的人格
太精彩了
所以當我們把主動積極
以終為始
跟要事第一這三個習慣都練成之後
我們就徹底擺脫了那種
只能被大環境割韭菜的依賴期
真正成了一個獨立自主的人了
這是我們能給自己最好的人生大禮
不過柯維也提醒我們
獨立並不是人生的終點
在現在這個大家互相牽扯的社會裡
沒有人可以永遠單打獨鬥
這就進入到第四個習慣
雙贏思維了
但說真的
在現在這種踩著別人屍體
往上爬的職場跟商場裡
真的有雙贏這回事嗎
還是這只不過是那些大老闆
用來畫大餅的漂亮話
大家的直覺通常是
市場就是一塊披薩
你多吃一塊我就少一塊
這種想法在心理學上叫做
零和博弈
不可否認這是多數人預設的談判模式
但如果把時間軸拉長來看
靠著零和博弈建立起來的合作關係
最後幾乎都是走向慢性毀滅
但這很難克服啊
現實就是
如果我不去搶發言權
不在合約上壓死對方
我就會變成那個被宰的肥羊
這種不是你死就是我活的焦慮感
真的是我們每天睜開眼就在面對的
會這麼焦慮是因為我們對贏的定義太狹隘了
我們在跟人打交道時
最常見的就是贏輸思維
也就是靠權力職位或合約硬壓著對方吞下去
還有另一種剛好相反
叫做輸贏思維
這種人通常很怕起衝突
滿腦子只想息事寧人
最後就是委屈自己成全別人
這種人在辦公室超多
就是所謂的爛好人嘛
為了表面和氣
眼睜睜看著組員擺爛也不敢管
或者跟客戶談判時一直退讓割肉
這看起來好像很貼心
但其實心裡早就暗自碎念到不行了
這些壓抑下來的不爽
遲早會大爆炸的
等到爆發的時候
就會演變成最慘的雙輸局面
你想想看
如果兩個同樣抱著
我一定要贏
你一定要輸的狠角色撞在一起
雙方都想弄死對方
最後絕對是雙方一起被抬出場
這一切的背後其實是被一種很可怕的心態給綁架了
叫做匱乏心態
匱乏心態
這聽起來很像窮怕了的感覺
它是怎麼影響我們跟別人的合作的
抱著匱乏心態的人在心理上是見不得別人好的
當同事升官對手拿到訂單
甚至另一半事業有成的時候
他們會覺得自己受到了威脅
就好像別人的成功是從他們口袋裡搶走錢一樣
這種人表面上可能會跟你說恭喜
但心底其實酸得要命
充滿了嫉妒跟不安
這就解釋了為什麼很多公司表面上喊Teamwork
私底下卻在那邊搞資訊封鎖
甚至同事出包還在那邊冷眼看好戲
因為在他們的腦袋裡
公司的資源跟獎金就像一塊固定大小的大餅
多一個人來分
自己拿到的就變少了
這根本就是把同事當成搶錢的假想敵嘛
沒錯所以雙贏思維的核心就是要建立富足心態
這是一種相信市場資源跟
機會絕對足夠大家分的信念
有了這種心態
你才能真心為別人的升官發財感到高興
因為你懂了透過深度的合作
我們可以一起把整個市場的餅做大
而不是在原本那個小圈圈裡互相廝殺內耗
聽起來是很美好啦
但現實中萬一遇到那種水準很差
或者擺明了就是要來凹你
佔你便宜的奧客或慣老闆呢
如果這時候我還傻傻地堅持要雙贏
不就等於是把自己當成肥羊送進虎口嗎
這裡大家常有一個很大的誤區
雙贏絕對不是要你委曲求全
更不是叫你當個不敢反抗的爛好人
真正的雙贏是建立在勇氣跟同理心的完美平衡上
你想想看
如果只有同理心卻沒有勇氣
你就會掉進剛剛說的輸贏陷阱
不斷退讓
但如果只有勇氣卻沒有同理心
你又會變成那種死要面子的贏輸暴君
只有兩者兼具
你才能在踩穩自己底線的同時
去摸透對方真正想要的是什麼
那如果雙方已經喬了半天
各種方案都試過了
最後發現彼此的底線就是完全衝突
根本找不到交集呢
這時候就必須祭出
雙贏思維裡最高等級的保護機制了
這個機制叫做雙贏或好聚好散
或者簡單說就是無交易
等一下無交易不就是破局嗎
這聽起來有點像是直接放棄治療
很不負責任耶
完全相反
這其實是一種掌握絕對主動權的戰略
無交易的意思是
如果我們真的擠不出一個讓雙方都滿意
而且能顧好彼此產能的方案
那我寧可選擇不要合作
這絕對比你硬著頭皮簽下一份藏著地雷
未來一定會有人翻臉的合約要來得聰明太多了
懂了
所以當你心裡有了無交易的底氣
你去談判的時候反而就不會患得患失了
因為最壞的狀況就是大家做不成朋友嘛
拍拍屁股走人就好
我根本不需要為了這個月的業績去跪舔對方
也不用靠畫大餅來騙對方簽約
這就是談判桌上真正的自由
為了讓大家更有畫面感
書裡有一個面臨倒閉危機的電腦公司的真實案例
我們來深入探討一下
我對這個案例印象超深
那是一家快撐不下去的小公司
好不容易抱到大腿
簽下了一家大銀行五年的系統開發合約
這筆錢對他們來說根本就是續命的浮木啊
結果好死不死合約才簽了一個月
銀行高層就大洗牌
新上任的總裁擺明了要清理前朝遺毒
對這套系統更是雞蛋裡挑骨頭
到處刁難他們
如果照一般的商業邏輯
白紙黑字都簽了
小公司在法律上絕對站得住腳啊
新總裁再怎麼不爽
小公司大可以硬起來逼他們履約
不然就法庭上見嘛
沒錯
如果小公司真的擺出這種贏輸的強硬姿態
短期內確實能拿到錢
但代價是什麼
銀行被逼著付錢
這五年裡絕對會滿肚子火
隨時拿著放大鏡找漏洞來報復你
那隻會生金蛋的鵝
在雙方互撕的過程中早就被搞死了
那如果反過來
小公司硬吞下去
採取輸贏的態度呢
新總裁怎麼改就怎麼改
甚至自己貼錢進去擦屁股
直到公司被拖垮為止
這當然也是死路一條
所以這家公司的老闆
做了一個超級大膽的決定
他主動跑去找這位新總裁
然後說了一段完全打破一般談判邏輯的話
他說了什麼
是不是說
總裁我知道這套系統可能不符合您未來的佈局
我們做生意的原則是幫客戶創造價值
如果這次合作不能讓你們真正受惠
那對我們來說這就是一筆有毒的交易
對然後他直接拋出了一個震撼彈
所以我們決定主動解約
並且把之前你們付的訂金一毛不少地全數退還
我們選擇好聚好散無交易
天啊這老闆瘋了嗎
一家快破產極缺現金流的小公司
把吃到嘴裡的肥肉吐出來
甚至連訂金都退回去
這根本是直接把公司推下懸崖吧
但這就是真正考驗品德跟原則的時刻啊
你猜怎麼著
那位新總裁聽到這個提案當場愣住了
他在商場打滾這麼多年
看過多少唯利是圖的人
他從來沒見過一家公司
在自己快活不下去的時候
還把客戶的利益擺在第一位
甚至願意主動退錢退場
這個反差太大了
這一招等於是直接在新總裁的心裡
幫自己這家小公司刷滿了信任度
是在他們彼此的情感帳戶裡
存進了一筆無法估算的天價存款
是的
表面上看這家小公司失去了一張續命的合約
但實質上他們死守住了自己的底線跟品德
也向對方證明了自己是多麼可靠的合作夥伴
我猜這場商場豪賭的
結局一定完美驗證了你前面說的自然法則
對吧
沒錯市場的反饋非常直接
才過了三個月
這家銀行準備要啟動
另一個更大更核心的系統開發案
這位新總裁連招標都懶得辦
直接拿起電話打給這家小公司的老闆
把一筆高達24萬美金的新合約直接塞進他們手裡
哇塞24萬美金
這絕對比當初那個滿肚子火
還要互相防備的舊合約賺太多了
原來這就是堅持無交易能開出來的超大槓桿
所以你想想
如果當初小公司為了解盲目的現金流選擇硬碰硬
總裁只會把他們當成貪婪的吸血鬼
正因為他們敢退這一步
才讓對方看到他們真正的誠信
這種等級的信任
你花再多錢去上什麼談判大師的課都買不到
這也帶出了一個血淋淋的真相
要想在市場上長久生存
獲得真正的公眾勝利
靠的從來不是那些花俏的話術
而是我們一直在講的情感帳戶
情感帳戶這個比喻真的非常好用
你每次對別人展現禮貌
說到做到
或是在對方遇到困難時拉一把
你就是在這個帳戶裡存款
當你的存款夠厚
你們之間的溝通成本就會降到最低
就算你不小心講錯話或出包
對方也會因為信任你
幫你找理由包容過去
那相反的
如果遇到那種愛搶功勞
答應的事情常跳票
或者整天在背後捅刀的主管
他就是在瘋狂提款囉
一旦存款被提光
甚至變成負債
這段關係是不是就隨時準備爆雷了
沒錯在透支的狀態下大家每天上班都在防賊
你隨便講一句話都會被放大檢視
任何動作都會被懷疑是想搞事
這時候公司或是家庭就
只能靠著硬梆梆的規定跟合約死撐著
在這種環境下做事摩擦力超級大
每個人都會覺得心好累
這就很矛盾了
我看很多老闆或主管發現氣氛不對的時候
就很愛搞一些表面功夫
像是請大家吃一頓昂貴的下午茶
或是回家買名牌包安撫老婆
嘴巴上一直說對不起
但為什麼這些動作常常沒效
反而還會讓人覺得你很虛偽
又在玩什麼把戲
因為他們踩到了一個人際關係的地雷
他們企圖對人講求效率
對人講求效率哇這真的是現代人的通病
我們都太習慣那種 SOP KPI 的生產線邏輯
覺得只要砸錢按個按鈕關係就能馬上修復
問題就在於人不是機器人心是肉做的啊
你對待設備跑流程當然要追求效率
但你面對的是人是情感你必須講求的是有效性
懂了所以想要用一頓半小時的飯局
去抵消你過去這幾年對員工的壓榨
或者用一次員工旅遊來粉飾公司制度的不公平
這種想抄捷徑的做法
根本就是在侮辱別人的智商嘛
這種做法只會引發更嚴重的信任危機
就像引發銀行擠兌一樣
記住在人際關係裡
快就是慢 慢就是快
當你真的願意靜下心來
花時間去聽對方講話
承認自己的錯誤
在每一天的小事裡默默存款
信任的種子才會慢慢發芽
有趣的是
一旦這個信任的基礎打穩了
你們未來一起做事的效率
反而會出現爆炸性的成長
繞了一大圈
這又回到我們一開始說的了
如果沒有前面那些個人勝利來打底
我們自己內心都還是空虛的
那遇到衝突的時候
本能上一定還是會想找OK繃來貼
根本承擔不住那種長期存款的煎熬啊
沒錯
這正是為什麼柯維認為必
須先建立前三個習慣作為根基
一個沒有辦法真正獨立的人
是玩不起雙贏這場遊戲的
因為雙贏需要非常強大的內在安全感
如果你的面子跟尊嚴都
得靠別人按讚或看老闆臉色來給
那你根本沒有那個心臟去
承受退一步或放棄合約所帶來的恐懼感
所以你看當我們把自己的品德底子打好
又願意在情感帳戶裡慢慢地穩穩地存老本
我們才能真正跳脫那種
不是你死就是我活的零和困局
換句話說
雙贏根本不是什麼談判話術
它是你整個人格魅力的火力展示啊
沒錯
但這種人格力量
往往會在我們想要進行更深層的同理心溝通時
遇到大魔王等級的考驗
你想喔
現實中最痛苦的
通常不是我們不願意雙贏
而是什麼
而是我們根本聽不懂對方到底在講什麼火星語
這點真的超有感
為什麼我們每次聽別人抱怨
都那麼急著給建議下指導棋
結果完全漏接了對方真正發出的求救訊號
搞得兩邊頻率永遠對不上
這是因為我們大腦內建的預設模式根本就不是理解
而是準備回應甚至反擊
我們太習慣站在自己的經驗值裡去過濾對方的話
這等於是用你自己的地圖硬去衡量別人的世界
對這在公司或夫妻吵架時
每天都在上演這種災難
你想想當下屬崩潰跑來喊
我真的受夠這專案一直改來改去
我快撐不下去了
主管的直覺反應是什麼
絕對是馬上丟出SOP
比如說你時間要重排啊
你怎麼不用公司新買的軟體
這就是心理學上說的
非常典型的自傳式回應
主管根本還沒摸清楚
下屬心裡到底在焦慮什麼
就急著當大夫開藥方
在同理心傾聽的框架裡
這種自傳式回應有四種最常見的地雷
價值判斷
追問
提供建議
還有詮釋
這四種地雷聽起來
明明都很像在幫忙解決問題啊
但其實這根本是一種
高高在上的認知霸凌吧
你一做價值判斷
就是在怪對方做錯
你一直追問就是在挖人隱私
你急著給建議只是想秀優越感
最後你還去詮釋對方的動機
這根本是用你的偏見去給別人貼標籤嘛
說得太準了
你只要一踩這些地雷
對方的防禦機制瞬間就會像刺蝟一樣豎起來
在行為心理學上
有個概念叫做心理空氣
你想像一下
如果有人掐住你的脖子
你不能呼吸了
你還會在乎什麼股票漲跌
年底考績嗎
你腦子裡唯一的渴望
就是吸一口氣
所以所謂的心理空氣就是那種被理解
被尊重的感覺對吧
一旦這個空氣被抽乾
人的大腦就會直接切換到求生模式
這時候你給的分析再怎麼理性
再怎麼含金量超高
聽在他耳裡全部都是噪音
一點也沒錯
這就是為什麼柯維強調
同理心傾聽的第一步
就是先給對方供應心理空氣
注意喔
這不是叫你委屈自己去同意他
而是你要先放下手邊那張錯的地圖
不帶偏見地走進他的世界
當他感覺到有人懂我了
那股壓力洩掉之後
他的理智才會上線
這時候他也才會主動來聽你的建議
這真的超違反直覺
我們以前都覺得
聽人家講話帶兩隻耳朵出門就好了嘛
但同理心傾聽
竟然要你用眼睛觀察肢體動作
用大腦推敲對方的邏輯
更要用心感受對方的處境
這根本是超高耗能的運算啊
所以這就呼應了我們前面說的
只有那些內心底氣很足
真正達成個人勝利的人
才有辦法玩這種高難度的傾聽
你想想
如果一個主管自己每天焦慮得要命
情感帳戶都快破產了
他哪來的心力去接住下屬的情緒
他最後只能本能地用主管的架子
把對方的嘴巴堵住
嗯
所以當我們真正把第五個習慣
知彼解己修練到位
雙方的信任關係就會堅若磐石
這時候
這段關係才有機會更上一層樓
進入柯維說的最高境界
習慣六統合綜效
統合綜效可以說是自然界最神奇的魔法了
你看大自然裡把不同植物種在一起
它們的根會互相交纏
反而讓土壤變得更肥沃
長得比自己單獨種還要好
就像你把兩塊木頭疊在一起
它們能承擔住的重量
絕對大於兩塊木頭分開承擔的總和
這已經不是一加一等於二的算術題了
這是一種本質上的進化
但這就很諷刺啦
在我們人類的世界裡
只要你跟我不一樣
我們就覺得是威脅
你不聽我的
那我就說服你
不然就想辦法把你徹底擊潰
我們把所有的意見不合都當成零和遊戲
搞到最後最好的結果頂多就是妥協而已
但你要知道妥協其實是很低階的產物
妥協就像是一加一最後只剩下一點五
大家為了表面和氣
各自割肉退讓
其實心裡都悶得要死
但統合綜效不一樣
它的核心是去尊重這些差異
並且相信一加一可以等於三
等於十
甚至創造出一百的價值
不過要達到這種神級的共創
前提是雙方的信任度要直接點滿吧
如果大家互不信任
開會只是在防身
處處留一手
合約寫得像防賊一樣
那根本連合作都談不上
沒錯
那如果信任度算中等呢
大家就會客客氣氣的
不想撕破臉
最後就是退一步海闊天空
達成妥協
只有當信任度破表
而且雙方都帶著雙贏的心態
願意同理心傾聽的時候
那個統合綜效才會真正大爆發
在這種氣氛下
意見不一樣
根本不是來找碴的
反而會變成打開新視角的超級大補帖
也就是說
大家把資源攤開來整合
就能打破那種
不是聽你的就是聽我的的死胡同
硬是找出一條
本來根本不存在的第三條路
這條路不只顧到了兩邊的面子跟底線
搞不好還能想出更殺的商業模式
這在現代企業管理中太重要了
你想在公司裡引發這種化學效應
光靠那種冷冰冰的KPI考核
或是層層上報的官僚體制
是絕對做不到的
你必須讓團隊打從心底
認同公司的核心使命
只要大家看的是同一個北極星
那種傳統老闆下令員工照做的死板機制
就會瓦解
變成大家自動自發的神級戰隊
說到這點
書裡提到一家頂級飯店的真實案例
真的讓我整個起雞皮疙瘩
那個案例真的很經典
它完全示範了什麼叫把客訴危機變成轉機
故事是這樣的
有個很挑剔的客人
住進了一家主打極致客戶體驗的知名五星級飯店
有天晚上
這客人點了杯熱可可當宵夜
結果好死不死
服務生在送餐路上手一滑
把熱可可打翻在托盤上了
這下子好了
原本說好十分鐘內送到的熱可可
整整遲到了十五分鐘
後來服務生趕緊重做一杯送上去
也很誠懇地跟客人道了歉
我們摸著良心想
如果是一般的飯店
這種客人也沒生氣客訴的小插曲
員工的直覺反應是什麼
絕對是當作沒發生過啊
說出來等著被扣薪水被主管罵嗎
這是人之常情
但在這家有著超高信任度
大家都認同同一個使命的飯店裡
員工的腦袋迴路完全不一樣
這個服務生不但沒吃案
甚至在當天深夜下班前
還自己寫了報告
把這個小失誤主動通報給了客房部經理
重頭戲來了
隔天早上這個客人剛起床準備出門
房間電話就響了
居然是客房部經理親自打來的
經理非常有誠意地說
他知道昨晚熱可可遲到了十五分鐘
真的非常抱歉
為了彌補這個小瑕疵
經理直接宣布昨晚的餐費全免
而且飯店已經在樓下餐廳
幫他準備了一桌超級豐盛的免費早餐
哇這招真的太神了完全超越客人的預期
你說一頓早餐值多少錢根本沒多少
但讓客人震驚的是
這家飯店的情報網跟決策速度也太扯了吧
自己連客訴單都還沒填基層就自動通報
主管更是秒速神救援
這就是我們說的當全員都認同使命時
會爆發出多可怕的高效能
那個服務生跟經理根本
沒有被什麼死板的員工守則給綁架
他們心裡只有一個共同目標
就是超越客戶期待
有了這個羅盤大家各自發揮主動性
打出了一場超完美的團戰
這真的狠狠打臉了傳統那種控制狂管理學
在死氣沉沉的官僚體制裡
員工每天只求不要踩線犯規
出事了先推給別人再說
但在這種高信任文化裡
大家是對公司招牌跟彼此負責的
沒錯
他們把一個原本可能會在
情感帳戶裡被扣分的遲到失誤
瞬間逆轉成一筆天價的存款
這就是把阻力變成助力的統合綜效
這個案例血淋淋地證明了一件事
當公司把員工當成會生金蛋的鵝好好養著
給他們足夠的信任跟權力
基層能榨出來的創造力絕對是無極限的
這種神仙級的創造力
你拿著皮鞭在後面抽是絕對抽不出來的
你得先給足了心理空氣
讓大家敢講真話
接著尊重每個人的不一樣
最後一起找出那條隱藏版的第三條路
說得好
不管是公司團隊還是我們自己的家庭
只要習慣了用這套方法去面對衝突
大家就不會再害怕吵架或意見不合了
因為你心裡很清楚
衝突不等於撕破臉
它反而是一道光
告訴你有更棒的新點子要誕生了
呼但這真的超級考驗個人的內功
耶說到底還是要回到我們一開始聊的
你必須先搞定自己的個人勝利
心裡有了那份人生憲法當靠山
你在面對外面那些流言蜚語或質疑的時候
才有本錢保持冷靜
去同理別人
跟別人一起打怪升級
這確實是一條需要我們用一輩子去修煉的道路
但只要我們真的懂了怎麼知彼解己
你在處理人際關係時絕對能如魚得水
等你再把統合綜效的魔法點滿
那你就不只是適應這個世界
而是能跟這個世界一起
創造出無限的可能了
所以我們一路聊下來
這套高效能系統真的含金量超高
從一開始的主動積極
抓大方向的以終為始
到日常管理的要事第一
接著跨出舒適圈
去談雙贏思維跟知彼解己
最後大爆發
來到統合綜效沒錯
這是一套會自己進化的有機系統
但這裡就有一個大陷阱了
你想想就算是一台印鈔機
如果都不插電不保養
最後還是會卡死對吧
在系統動力學裡這叫做熵增
簡單來說就是系統會慢慢老化變亂
所以我們必須在身體精神心智
還有社會情感這四個維度上
進行最後一個習慣
不斷更新
也就是所謂的磨鋸子
我們好不容易建好這套系統
這隻會生金蛋的鵝終於養大了
但我們平常工作這麼累
要怎麼保證這隻鵝不會突然過勞死
或是被什麼黑天鵝事件給帶走
這就是自我更新要解決的核心痛處
很多人不管在個人還是職場上都很成功
生活看似上了軌道
卻在某個瞬間突然覺得整個人被掏空了
就像我們剛剛說的
這就是系統的熵增
只要沒有持續輸入新的能量
再強的系統最後都會走向退化跟混亂
真的我們很容易有一種錯覺
以為習慣養成了
人生就會像寫好的程式一樣自動跑到底
但我們都忘了
不管是身體大腦還是人際關係
全都是活生生會累的肉體凡胎啊
如果我們只會瘋狂壓榨產出
卻不保養這台機器
這根本就是在慢性自殺吧
這就必須把那張產出與
產能平衡的地圖再拿出來看
我們一開始就在聊那隻下金蛋的鵝
而這第七個習慣
不斷更新
說穿了就是要把資源砸在我們人生中
最值錢的資產上那個資產是什麼
就是我們自己
說到保養書裡那個伐木工的比喻真的超寫實的
你想喔一個工人在森林裡狂砍樹
連續拚了五個小時整個人早就快虛脫了
他手上的鋸子也鈍到不行
每拉一下都要花好幾倍的力氣
效率爛到爆
對這時候如果路人好心勸他
欸你要不要停下來
花個十分鐘把鋸子磨利再繼續
你猜那個伐木工怎麼回
他氣喘吁吁地大罵
你沒看到我正忙著砍樹嗎
哪有時間磨鋸子啊
哇這聽起來超蠢的對吧
但你仔細回想一下
這根本就是我們每天在辦公室的真實寫照啊
我們看著炸裂的信箱
開不完的專案會議
還有快要爆炸的家庭關係
每天焦慮得要命
我們總是用我很忙當藉口
沒時間運動沒時間看書進修
甚至沒時間跟另一半好好講講話
因為我們都在忙著救火
這就是最致命的短視近利
我們拿著鈍掉的鋸子死命砍
還自我催眠說這叫勤奮
但實際上呢
你是在拿最寶貴的生命本錢
去倒貼那個因為工具生鏽造成的爛效率
這不只生不出更多金蛋
還會讓那隻本來健康的金鵝提早報銷
所以我們必須趕快跳出這個瞎忙的迴圈
要把自我更新當作是一筆投報率最高的戰略投資
書裡說這要從四個面向下手
身體 靈性 心智 還有社會情感
沒錯
我們從最基本的身體維度開始
這就是保養我們的肉身載體
吃得健康規律運動好好睡覺
現在很多上班族都在幹嘛
靠一杯接一杯的黑咖啡來硬撐
為了擠出那個短期的極限產能
這根本是在對自己的身體暴力提款啊
短期看好像趕完了報告
但時間一拉長
免疫力直接崩盤
腦袋當機
整個人就是一個大寫的累
所以把身體顧好
其實是在幫大腦跟肌肉存老本
這樣才有打持久戰的本錢嘛
再來是靈性維度的更新
這跟信什麼宗教無關喔
它指的是
你要怎麼去跟內心最深處的價值觀
重新連線
現在這個時代資訊量大爆炸
外面的雜音太多
我們心裡那個羅盤很容易就被帶風向
不知道歪到哪裡去了
懂了
這就像是爬回燈塔上
把我們的個人使命宣言
拿出來重新複習一遍
不管是去爬山放空
看點哲學書
還是好好跟自己對話
重點就是要把心裡的雜草拔一拔
這樣以後遇到職場上的明爭暗鬥
或是什麼短線的暴利誘惑
我們才站得穩腳步
說得好
第三個是心智更新
很現實的是
很多人一大學畢業
大腦就停止更新了
再也不看長篇文章
每天只滑短影音跟社群廢文
久而久之你的思維地圖就徹底僵化
碰到稍微複雜一點的問題
直接當機
這在辦公室裡超常見
很多人就是拿一套十年前的SOP
想要來打現在的AI大戰
所以心智更新就是要我們活到老學到老
去啃一些真的有含金量的硬書
或者靠寫作來重組自己亂七八糟的思緒
隨時幫大腦升級系統
最後一塊拼圖叫做社會情感維度
這個就不能自己躲起來練功了
你必須走進人群在跟別人的互動裡完成
它其實就是把我們前面學的第四個
第五個 第六個習慣全部串起來
在你每一次跟別人打交道的時候
去練雙贏練傾聽
練那個一加一等於三的統合綜效
原來如此
這四個維度根本就是互相補血的循環系統嘛
你想喔身體練好了脾氣自然就穩
跟別人溝通就不會隨便暴走
大腦不斷升級心智夠堅定
遇到那種超難搞的人際衝突
你也不會慌
還是能照著基本面做出理性的判斷
這就是這套系統最迷人的地方
它是一個不斷往上爬的螺旋
你每一次磨鋸子
都是在幫前面的習慣灌注新的能量
這會讓你的影響範圍越滾越大
就算外面市場大跳水風雨飄搖
你心裡還是有滿滿的安全感跟主導權
可是現實很骨感啊
就算我每天乖乖磨鋸子
萬一哪天突然遇到黑天鵝
像是公司無預警大裁員
或是另一半突然跟你鬧翻
遇到這種核彈級的危機
我們要怎麼護住這隻金鵝
不讓牠直接被炸死
這時候
就需要進行一次大腦的高階升級了
大部分人遇到突發危機
第一反應絕對是怕麻煩
我們會覺得
完了這下虧大了
然後本能地開始找戰犯
推卸責任
或者乾脆裝死
沒錯
這完全是人類內建的防衛機制
你想喔
如果今天小孩在學校
把同學打傷
或是底下的組員
把幾百萬的專案搞砸了
主管或爸媽
絕對是理智線秒斷
立刻用高壓手段開罵
扣考績
只想趕快把火撲滅
這種拿大刀砍人的做法
短期內確實能壓著對方低頭
讓你拿到一顆假金蛋
但你要知道
你已經在對方的情感帳戶裡
進行了一次徹底的洗劫
信任的大門一旦關上
你們這段關係的產能
也就直接歸零了
針對這點
書裡給出了一個超級顛覆認知的解法
柯維竟然說
我們要把這些擦槍走火的問題
當作是去情感帳戶裡存大錢的絕佳機會
這個心態轉換真的非常震撼
你想想
當一個人闖下大禍的時候
其實也是他心裡最慌
防備心最弱的時候
這時候
如果你能忍住不罵人
把你那套
我早就告訴過你的說教先吞回去
真誠地去接住他的焦慮
這會產生多強大的革命情感
對耶
這時候你給他的心理空氣
含金量絕對是平時的十倍以上
這等於是直接一筆鉅款匯進對方的情感帳戶裡
他會徹底感受到你是真心在乎他的死活
而不是只把他當成背黑鍋的免洗筷
所以這才是逆轉勝的黃金交叉點
當你把真是倒楣透頂的想法
換成哇這下可以存一大筆錢了
你面對危機的態度就會瞬間翻盤
你不會再跳腳反而會很冷靜
甚至帶著同理心
帶著對方一起找出那條雙贏的第三條路
這個借力使力的招數太妙了
直接把原本會搞死關係的未爆彈
變成升級團隊信任度的超強槓桿
能把產出跟產能玩到這種平衡
真的是滿級分的操作
這麼一轉念
人生真的就沒有過不去的坎了
每一次吃鱉
每一次吵架
甚至每一次出包
全都變成了幫我們磨利鋸子的砂輪
也變成了我們累積心理資本的絕佳跳板
聊到這裡整個邏輯就徹底通了
這七個習慣根本不是市面上那種
隨便拼湊的成功學雞湯
它是一套會自己進化的神級系統啊
從一開始叫醒你
幫你戒掉依賴
到帶你走入人群打團戰
最後再靠著瘋狂磨鋸子
讓這套系統生生不息
真正的成功
本來就不是賺到多少錢就退休的終點站
而是在這條由內而外的修煉路上
把自己鍛鍊得更強大更圓融
最後跟那些不會改變的自然法則
徹底合而為一
這絕對是一場需要死磕到底的長期抗戰
但只要我們把心裡那隻金鵝顧好
不變的自然法則
最後一定會給我們最誇張
最長線的複利回報
今天這集含金量超高
喜歡我們節目的朋友
記得按讚訂閱
也歡迎在留言區跟我們分享
你的磨鋸子小秘訣喔